[SPEAKER_00] Kaže da su neki znanstvenici jednom prigodom proveli neko znanstveno istraživanje na dva majmuna. I testirali su ih tako što su stavili kavez do kaveza i prvog majmuna kada su pustili vani,
[SPEAKER_00] tražili su da donese kamen, majmun je donio kamen, a oni bi u znak za poslušnosti nagradio majmuna krastavcem.
[SPEAKER_00] Tako su učinili isto s drugim majmunom, isto je donio kamen, al njemu su dali kao nagradu grožđe. I tako su ponov- ponovili eksperiment nekoliko puta, jer ovaj majmun koji je dobio krastavica,
[SPEAKER_00] ne grožđe, stalno je to promatrao iz kaveza i na još jednom testiranju majmun je pobjesnio, bacio je onaj krastavac, počeo divljati i bježati.
[SPEAKER_00] Velika je razlika između ljudi i majmuna, Bogu hvala, ali nekad imamo slične obrasce ponašanja. Ovdje možemo vidjeti u ovoj priči, u ovom istraživanju, da je ovaj majmun
[SPEAKER_00] bio zavidan što nije dobio grožđe, već krastavac. Mi ljudi, iako nismo majmuni, i mi nekada smo ljuti i nezadovoljni na ono što drugi imaju. Ali najbolja poruka ovog eksperimenta jest:
[SPEAKER_00] nismo nikad zavidni dok ne vidimo. Dakle, naš problem je zavist. I poruka današnjeg evanđelja je upravo zavist.
[SPEAKER_00] Kako dolazi do zavisti? Treba razlikovati što je zavist i što je ljubomora. Često to ljudi pomiješaju. Zavist je onaj osjećaj kada netko drugi ima nešto što si ti ili ja želio da imamo.
[SPEAKER_00] A ljubomora je opet osjećaj kada nešto što imaš ne želiš podijeliti s drugima jer si ljubomoran na to. E sad,
[SPEAKER_00] zavist je uvijek zla. Ljubomora može čak biti i dobra. Može biti loša, negativna, a može biti i dobra. Na primjer,
[SPEAKER_00] kod ljubomore dobra je strana što muž neće dijeliti ženu sa drugima ili kontra. Kod ljubomore je dobra strana gdje Bog kaže u Svetom pismu da je on ljubomoran, da ne želi da njegov narod ima druge bogove.
[SPEAKER_00] I kod ljubomore možemo naći primjere i pozitivne i negativne. Dok zavist, ona je uvijek i uvijek zla. Zato, ako gledate tamo kod svetoga Pavla, on kaže da ljubav ne zavidi.
[SPEAKER_00] I upravo današnje nam čitanje o tome govori, ovu zavist radnika kad su došli po ovu plaću, kada prigovaraju kako su ovi dobili isto, a radili su manje od nas.
[SPEAKER_00] Zavist je veliki problem i veliki grijeh. A kako nastaje? Ako smo malo bolje slušali pozorno ovo evanđelje danas, mogli smo vidjeti da zapravo dinamika evanđelja uvijek i tumačenja je uvijek da odgovor na evanđelje koje smo čuli se negdje nalazi
[SPEAKER_00] u zadnjoj rečenici. A u zadnjoj rečenici današnje evanđelje je završilo, kaže: 'Zar je tvoje oko zlo?'
[SPEAKER_00] E vidite. Znači, problem zavisti je gdje? U krivom pogledu.
[SPEAKER_00] Zar je tvoje oko zlo? Pa čak i sami prijevod ove riječi: za-vidjeti. Dakle, možemo vidjeti da je problem u krivom pogledu. Dakle, mi u životu nismo skloni gledati ono što imamo, nego uvijek gledamo ono što nemamo ili što ima netko drugi, pa mu onda na tome
[SPEAKER_00] zavidimo. Zavist ne boli toliko što čeznemo za nečim što drugi ima, nego zbog tog osjećaja frustracije koji se rodi, koji nam stvara osjećaj manje vrijednosti. I kad mi imamo, što kaže ovdje danas, oko koje krivo gleda
[SPEAKER_00] i ne vidi ništa više od onoga što netko drugi ima. A što bi to naše oko trebalo gledati? Trebalo bi gledati Boga jer je on najviše dobro.
[SPEAKER_00] Što god netko da posjeduje ili možemo postići ili ima,
[SPEAKER_00] nije veće od samoga Boga. Bog je ono nešto najveće što možemo posjedovati. I zato je naš grijeh, naše iskrivljeno oko, slika upravo to što gledamo u materijalne stvari što netko možda ima, a mi nemamo ili neke druge stvari, a ne gledamo i ne tražimo Boga.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da ovaj denar, bez obzira u koje vrijeme tko došao, predstavlja život vječni.
[SPEAKER_00] Taj denar, ta nagrada, nije nagrada da se poboljša život, nego je to život vječni. I zato ga dobijaju svi jednako.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo, ako se sjećate prošle nedjelje i prošlog čitanja, prošle nedjelje čitanja, i govorili smo i tumačili onaj dio kad kaže da
[SPEAKER_00] koliko je skup grijeh, kako ga se ne može platiti i da je to samo Bog platio. Tako je i danas ovaj denar. Imamo ove ljubomorne, kaže: 'Mi smo došli ranije', očekivali su više,
[SPEAKER_00] kako je ovaj dobio istu plaću. Međutim, ako taj denar predstavlja život vječni, onda ga smo mi svi besplatno zaslužili. Zato Bog koji je dobar, koji je milosrđe, daje nagradu svima isto.
[SPEAKER_00] Vidite, i nas da netko pita, i mi bi bili skloni reći: 'Gledaj...' A znamo nekad čut takve komentare u crkvi: 'Vidi onaj došao, gdje je dosad bio u crkvi, evo jučer je bio komunist, a sad je došao u prvi red.'
[SPEAKER_00] Znamo se isto ovako ponašati kad je tko došao, u kojoj uri. Međutim, kod Boga to ništa ne znači. I sad da nas pitaš isto, gdje se mi nalazimo u slici ovih radnika,
[SPEAKER_00] gdje bi sebe vi stavili danas? Je l' bi rekli da ste došli u zadnju uru, da ste došli u jedanaestom satu, da ste došli od jutra, da ste cijeli život u crkvi? Gdje bi sebe vi smjestili da vas sad to netko pita?
[SPEAKER_00] Najčešće bi mi svi sebe smjestili: 'Pa mi smo oduvijek tu. Mi smo došli prvi.'
[SPEAKER_00] Međutim, to je malo oholo. To je čisti mentalitet farizeja. To je čisti mentalitet i odgovor današnjih oholih kršćana.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim? Zato što je dar Božji je besplatan i mi ga dobijamo besplatno od Boga, život vječni. I onda se mi ne možemo hvaliti
[SPEAKER_00] na tome što smo mi zaradili, postigli, jer zašto? Kad smo mi to stigli? Prije netko 30 godina, netko se rodio prije 50, netko prije 60, ali mi svi živimo na temelju
[SPEAKER_00] drugih. Možda smo mi sad onaj zadnji sat. Jer kad je došao sveti Pavao, kad je došao Padre Pio, kad je Toma Akvinski, kad je Augustin? Znači, svi su oni došli prije nas.
[SPEAKER_00] Ali mi ćemo zaslužiti istu plaću kao i oni jer je Bog milosrdan, jer želi da svi dobijemo po taj jedan denar, bez obzira kad smo došli. I cijela Crkva i svi mi živimo na baštini prethodnika, onih svetaca,
[SPEAKER_00] onih svih koji su dvije tisuće godina živjeli prije nas, ispovijedali vjeru, mi smo se samo nadogradili. Mi nismo od jutra, mi smo onaj zadnji sat, razumijete? I onda kad to shvatiš logiku, onda nekako čovjek
[SPEAKER_00] treba zahvaliti Bogu.
[SPEAKER_00] Današnja prispodoba i ovaj odlomak zapravo
[SPEAKER_00] veliča, slavi, govori o veličini Božjoj, o njegovoj
[SPEAKER_00] dobroti. Jako je zanimljivo kako smo mi ljudi skloni i tu dobrotu Božju ne vidjeti ili je... ili nam je Sotona onako iskrivi pogled.
[SPEAKER_00] Na primjer, danas možemo vidjeti da Bog pokušava da se svi spase,
[SPEAKER_00] a ipak vidimo da nam ne sjeda uvijek kad vidimo da je netko možda došao zadnji sat, a postići... postignut će isto ono što smo i mi. I onda vidimo da nam đavao tu krade jednu stvar, a to je opet sliku Boga koji je po sebi dobar.
[SPEAKER_00] Zato Bog odgovara: 'Zašto je tvoje oko zlo ako sam ja dobar? Zašto mi namećeš kako da se ponašam?'
[SPEAKER_00] I tu moramo biti oprezni i moramo vidjeti kako onda promijeniti taj mentalitet zavisti, da ne gledamo ono što nemamo,
[SPEAKER_00] A to je opet ključ u Evanđelju odgovor, jer kaže oni koji će biti prvi bit će zadnji, oni koji su zadnji bit će prvi. Govori o poniznosti. Poniznost je ključ. Zato nam zadnja ta rečenica u Evanđelju pomaže kako možemo doći na ispravan put.
[SPEAKER_00] Drugo je da se oslobodimo te zavisti jest upravo da gledamo ono što mi imamo. A nikad ne gledamo to. Mi se u tim situacijama kad smo možda zavidni ili nađemo u toj situaciji možemo ponašati svakako.
[SPEAKER_00] Ali prevencija kod zavisti je odluka, ništa drugo. Mi odlučujemo. Na primjer, ti ako poznaješ nekog tko ima bolje sposobnosti od tebe, bolje darove, možda je duhovniji,
[SPEAKER_00] možda je bogatiji, možda je ljepši, možeš toj osobi zavidjet na tome, a možeš odlučiti i zahvaljivati Bogu što on to ima, što ga je Bog tako blagoslovio,
[SPEAKER_00] što možeš biti u društvu takve osobe. I zato se kod zavisti može reći da je to odluka. Želimo li zahvaljivati Bogu kad vidimo kod drugih nešto ili zavidjeti i ući u osjećaj frustracije i zavisti?
[SPEAKER_00] Zato mi tu trebamo odlučiti i biramo. Kaže da je neki šeik došao čovjeku i kaže da će mu dati 2 milijuna dolara. I gledao je njegovu reakciju.
[SPEAKER_00] Kaže on: „Hvala.” Što biste vi učinili da vama netko dadne 2 milijuna dolara?
[SPEAKER_00] I ovaj kaže njemu: „Koliko ćeš puta zahvaliti za tva za ta dva milijona dolara?” Kaže ovaj čovjek: „Pa da mi stvarno to pokloniš, pa zahvaljivaću ti bezbroj puta svaki dan ako treba za svaki dolar.” Kaže on:
[SPEAKER_00] „Dobro, može, ali dat ću ti dvije 2 milijuna dolara, ali ćeš mi treba dati svoje oči.”
[SPEAKER_00] Kaže on: „Pa ne mogu ti dati oči, pa moram ja gledati, trebaju mi.” Kaže on: „Vidiš, da ti ja dadnem ovako 2 milijuna dolara, svaki dan bi mi zahvaljivao na tome
[SPEAKER_00] beskonačno. A kad si se zadnji put zahvalio Bogu za oči?”
[SPEAKER_00] Tako i mi. Mi vidimo ono što nemamo, a Bogu ne zahvaljujemo na onome što imamo. Što imamo zdravlje, imamo obitelj, imamo što jesti, imamo što raditi.
[SPEAKER_00] I nekako se fokusiramo na ono što nemamo i zato postanemo frustrirani, zato postajemo zavidni, jer ne zahvaljujemo za ono što što imamo, nego stalno nešto gledamo na ono što nemamo.
[SPEAKER_00] Vidite, metodologija đavla je uvijek da iskrivi ono što Bog čini za nas. Ovdje je prispodoba o dobroti Božjoj, a đavo je čovjeka naveo da počne vjerovati da je Božja dobrota, to što on želi nagraditi svakog jednako, da je to nepravda.
[SPEAKER_00] Koliko put čujemo danas ljudi komentiraju različite situacije koje se dogode, kaže: „Ej, gdje je Bog? Da je on pravedan, on bi sad ovako, on bi onako.” A Bog ne dijeli pravdu kao što mi dijelimo, jer je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] I vidite kako su oni današnju Božju dobrotu i Božju pravdu nazvali: „Nije to pravedno.”
[SPEAKER_00] Zato i mi nekad znamo komentirati naše živote, naše duhovnosti, stil života i komentirat tko će se spasit, tko neće. Najgore kad se uzdamo u sebe. Najgore kad smo uvjereni u svoju svetost i kako smo mi turbo katolici koji će sjediti Bogu do nogu odmah. Ljudi, ja
[SPEAKER_00] kažem da je to čista oholost. I kroz današnje Evanđelje možemo vidjeti da ćemo se spasiti i doći u raj po Božjoj dobroti, a ne po tome što smo mi, evo, ne znam,
[SPEAKER_00] trudili se od jutra, kao što ovi kažu u prispodobi, kad god netko dođe. Meni je zanimljivo, nebitno kad si došao, ima onih koji su došli od jutra, oni u zadnju uru.
[SPEAKER_00] Ima onih koji su došli rođeni skoro u Crkvi, cijeli život su u Crkvi, ima onih koji su se obratili prije godinu dana, prije tri, prije pet, prije mjesec dana. I
[SPEAKER_00] što je ovdje danas bilo Bogu važno?
[SPEAKER_00] Da svi nešto rade, da nisu bez posla, da ne zuje, što bi rekli na našem jeziku.
[SPEAKER_00] Da se zauzimaju, da rade u Božjem vinogradu. I sad ti kad pogledaš kad su neki ušli od jutra, a nisu ništa napravili, ništa ne rade. Mi ćemo pred Bogom za taj grijeh svi odgovarati.
[SPEAKER_00] Nije to dovoljno što si cijeli život u Crkvi, što si od jutra u vinogradu, a ništa ne radiš.
[SPEAKER_00] A opet, s druge strane, ne smijemo upasti u zamku da nas Bog ne ljubi i ne nagrađuje po ishodu, po onome što smo napravili, nego nas samo želi uključiti da surađujemo.
[SPEAKER_00] Bog će napraviti neke stvari i bez nas i s nama, samo što Bog cijeli Bibliju nas želi naučiti da surađuje s nama. Može Bog napraviti to sve bez nas.
[SPEAKER_00] I zato je lijepo vidjeti: netko zna doći u zadnji sat, a se uključi, aktivira i radi više nego onaj što je cijeli život u Crkvi.
[SPEAKER_00] Zato je Bogu stalo, šalje stalno: „Odite, pozivajte ih, da ne stoje, da ne zuje, da nešto produktivno rade.”
[SPEAKER_00] E, tu je sada pitanje za svih nas: koliko radimo, koliko smo zauzeti oko svog prvo spasenja, oko svoje duše, a onda za cijelu Crkvu Isusovu?
[SPEAKER_00] Ja kad vidim indiferentnost pojedinaca, ljudi oko evangelizacije, oko navještaja, tu vidiš da mi bezveze stojimo u vinogradu. Ti današnje kršćane pitaj za nešto ovako:
[SPEAKER_00] da je netko gladan, treba pomoć, skočit će odmah, dati karitativno, svi su osjetljivi. Gledajte, mi imamo stotine akcija i na društvenim mrežama i svugdje i stvarno se ljudi uključuju.
[SPEAKER_00] Ali to sve ima organizirano država.
[SPEAKER_00] Crkva ima organizirane institucije koje pomažu, isto država isto ima.
[SPEAKER_00] A tko će, tko je organizirao nekakve institucije da naviješta, da obraća? Šta je Isusu želja bila: da idemo da pomažemo karitativno ili da evangeliziramo, da se uključimo u djela evangelizacije?
[SPEAKER_00] Jer ako mi sve nahranimo ovdje tjelesno, pomognemo svima, a nikoga ne zauzmemo se da se obrati, jer sam maloprije rekao u propovijedi da najveće dobro što možemo čovjeku dati je Boga.
[SPEAKER_00] I mi nismo za to zauzeti. Mi ne razumijemo da se u evangelizaciju treba ulagati, da se u evangelizaciju treba dati, da se u evangelizaciju treba sudjelovati.
[SPEAKER_00] Naši su ljudi za takve projekte, za takve stvari indiferentni.
[SPEAKER_00] I indiferentni i nemaju osjećaja. Ja se sjećam
[SPEAKER_00] sintisajzer je onaj koji mi koristimo četvrtkom, kad smo ga trebali nabaviti i kupiti, pitao sam jednu ženu da li može sponzorirati da kupi taj instrument. Kaže ona:
[SPEAKER_00] meni: „Stjepane, pomoći ću ti.” Onda sam joj objasnio: „Ti ne pomažeš Stjepanu.
[SPEAKER_00] Ti sudjeluješ u evangelizaciji. Ti imaš novac, možeš kupiti taj sintisajzer.” I onda sam joj objasnio: „Hajde razmisli koliko četvrtaka mladih plače ovdje u ovoj Crkvi dok je klanjanje,
[SPEAKER_00] jer se na tom sintisajzeru svira neka pjesma koja mu je otvorila srce Bogu.”
[SPEAKER_00] I mi nikad ne razmišljamo o takvim stvarima. Kažem, skačemo na kojekakve akcije, ali meni je zanimljivo da Isusova jedina želja bila: „Idite i krstite u moje ime, obraćajte.” I mi tu moramo bit angažirani u vinogradu. A imam osjećaj da nas puno stoji u tom vinogradu,
[SPEAKER_00] ma na nikakav način se ne trudimo, ni molitveno, ni materijalno, ni ništa, da guramo evangelizaciju, da guramo obraćenja, da se događaju nova nova djeca Božja vraćena Ocu svom.
[SPEAKER_00] Da svi dobiju onu istu nagradu, a to je život vječni. Zato nas Isus pita jesmo li zauzeti. Ima tamo još jedna rečenica ovog današnjeg Evanđelja, malo produljujem, kad kaže
[SPEAKER_00] kad su izišli raditi, kaže izišli su po žezi dana.
[SPEAKER_00] Po žezi dana. Je l' mi živimo u idealnom vremenu evangelizacije i navještaja i obraćanja ljudi?
[SPEAKER_00] Kad pogledate stanje Crkve, progona, da mnogi ljudi danas pate, da smo mi postkršćani sada
[SPEAKER_00] i da doživljavamo svakakve napade, provokacije, vjerojatno možda i sami doživljavate nekakva poniženja negdje zato samo što si vjernik.
[SPEAKER_00] Ali treba izlaziti po žegi. To je ta žega koja nas udara. Udara na- udaraju nas neprijatelji, udaraju nas mrzitelji Isusovi,
[SPEAKER_00] udaraju nas oni koji nas žele ušutkati da ne govorimo da je Bog dobar,
[SPEAKER_00] da će dati svima istu plaću ako mu se vrate. I zato kad vam drugi nazivaju da Bog čini nešto da nije pravedno, ti nisu od Boga poslani. Zato nam je bitno da otvorimo srce i da se preispitamo i mi sami je li mi tražimo da iziđemo evangelizirati, raditi samo kad je ugodno.
[SPEAKER_00] Kaže da su ovi radnici išli po najvećoj žegi.
[SPEAKER_00] A to možemo prevesti današnje stanje: svi kažu čekaju neko idealno vrijeme da se uključe, da nešto rade za Boga. Kad?
[SPEAKER_00] Ja imam jedno prekrasno svjedočanstvo, malo dulje, al moram ga podijeliti jer mi je meni osobno dirljivo bilo. Vi znate da sam pokrenuo te Franjevački kamp
[SPEAKER_00] i jedan put sam negdje bio na putu i zove me naša Vesna, tajnica župnog ureda i kaže: "Stjepane, ovdje su dvije žene koje plaču, nešto te trebaju, samo minutu se javi."
[SPEAKER_00] Ja se javim, to su dvije sestre. I stvarno plaču. Plaču jer dolaze iz bolnice
[SPEAKER_00] i taj isti dan je njihova mama umrla. I one meni se javljaju na telefon i kaže: "Stjepane, naša je mama danas umrla, njezina je želja bila da ovu burmu i ogrlicu ostavimo, da damo tebi za kamp."
[SPEAKER_00] Znate kol'ko sam bio dirnut. A zašto? Jer ja ne mogu vjerovat da je netko na času smrti imao toliku želju učiniti nešto dobro za evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Kad ta žena na času smrti imala želju ostaviti to da pomogne da Božja riječ, da mladi se obraćaju, da ide nešto naprijed, ja sam ostao zapanjen.
[SPEAKER_00] Pričam ovo svjedočanstvo samo da nam na srcu bude uvijek
[SPEAKER_00] Bog i navještaj. I da učinimo sve što mi možemo učiniti svojim talentima i sposobnostima i na bilo koji način da dadnemo drugima ovo najviše dobro, a to je Bog.
[SPEAKER_00] Zato je Isusova zapovijed i želja bila: "Idite i krstite u moje ime."
[SPEAKER_00] I tada nećemo ništa fulati ako duše dovodimo Bogu. Amen.